---

title: 巻之上-第二十一章

---


童子曰、  
甚哉、學問之大ナル乎。
願クハ其詳ナルヲ聞カン。

曰、  
宋明ノ儒先、皆性ヲ盡スヲ以極則ト爲テ、而學問之功ヲ以重ト爲不。
殊テ知不己之性限リ有テ而天下之道窮リ無。
限リ有ル之性ヲ以而窮リ無之道ヲ盡サント欲セハ、則學問之功ニ非レハ得可不也。
此レ孔門専教ヲ貴フ所以也。

中庸ニ曰、　
<cite>
唯天下の至誠、能ク其性ヲ盡ト爲。
能ク其性ヲ盡セハ則能人之性盡ス。
能人之性ヲ盡セハ則能物之性ヲ盡ス。
物之性ヲ盡セハ則以天地之化育ヲ朁ク可。
以天下之化育ヲ朁ク則以天地與参ナル可矣。
</cite>

所謂能其性ヲ盡ス者、吾カ性之分内ニ就テ而言フ。
於其人物之性ヲ盡クシテ而天地之化育ヲ朁クルニ至テハ、則亦我カ性ヲ盡ス之推ト雖、豈徒ニ我カ性ヲ盡ス而已ナラン<ruby><rb>哉</rb><rp>(</rp><rt>ヤ</rt><rp>)</rp></ruby>。
夫レ人之我與、體ヲ異ニシ氣ヲ殊ニス。其疾痛疴癢、皆相関ラ不、況ンヤ人之物與、類ヲ異ニシ形ヲ殊ニス。何ソ相干渉セン。  
天地之道ヲ財成輔相シ、萬物ヲシテ各其性ヲ遂ケ使スト謂ヘハ則可ナリ矣。之ヲ我性ヲ盡スト謂テ而可<ruby><rb>乎哉</rb><rp>(</rp><rt>ナランヤ</rt><rp>)</rp></ruby>。
然レハ則唯我性ヲ盡クシテ而學問之功ニ由ルニ非レハ得可不ル也明ケシ矣。

諸ヲ、薪ヲ以飯ヲ炊シクニ譬フ。  
一把ノ薪以一升ノ米ヲ炊ク可、而以一斗ノ米ヲ炊ク能不。  
十把ノ薪以一斗ノ米ヲ炊ク可、而以一石ノ米ヲ炊ク能不。  
於一石ノ米ニ至テハ、則一車薪ヲ用ルニ非レハ、則炊クヲ得可不也。  
一把ノ薪能一升ノ米ヲ炊キ、十把ノ薪能一斗ノ米ヲ炊キ､一車薪能ク一石ノ米ヲ炊クハ其性分ヲ盡ス者也。
一把ノ薪一斗ノ米ヲ炊ク能不、十把ノ薪一石ノ米ヲ炊ク能不レハ、性分之及所ニ非ルヲ以也。

苟、風ニ向ヒ火ヲ吹キ薪ヲ添ヘ之ヲ助ケハ、則一片ノ火寸以宮ヲ燬ク可ク、一點ノ野火以原ヲ燎ク可。其勢、爀爀烈烈遷延囘轉、撲チ滅ス可不。
是レ豈一把薪之力<ruby><rb>乎哉</rb><rp>(</rp><rt>ナランヤ</rt><rp>)</rp></ruby>。
人若シ志ヲ立テヽ囘ラ不力メテ學ヒ倦マ不レハ、則以聖爲ル可ク、以賢爲ル而、以人物之性ヲ盡クシテ而天地之化育ヲ朁ク可。
教之貴フ可キ也此如。
孟子所謂擴充<ruby><rb>者</rb><rp>(</rp><rt>トハ</rt><rp>)</rp></ruby>卽此ヲ謂也。

故曰、　<cite>原泉混混トシテ書夜ヲ舎テ不、科ニ盈テ而進ミ于四海ニ放ル</cite>　ト。
凡ソ天下之水、東ニ注ハ則于東海ニ入リ、西ニ注ケハ則于西海ニ入。
今其于四海ニ放ルト曰者何ソ<ruby><rb>哉</rb><rp>(</rp><rt>ヤ</rt><rp>)</rp></ruby>。
亦其擴充之積、流行窮無ヲ言也。

又浩然之氣ヲ論シ曰、　<cite>直ヲ以養テ而、害スル無レハ則于天地之間ニ塞ル</cite>　ト。

吾カ氣モ亦限リ有之物、其于天地之間ニ塞ルト曰者、亦其養成之極、處トシテ而到ラ不無キコトヲ謂。  
皆擴充之謂也。  
<cite>舊解爲以本然之量ヲ滿</cite>　ト非也。

一升之水ヲ以一升之器ニ入レ、一斗之水ヲ以一斗之器ニ入ルヽ。之ヲ本然之量ヲ滿ルト謂。
孟子所謂擴充ト云者ハ、推廣充大之勢遏メ止ム可ラ不ルヲ謂。本然之量ヲ滿ル之謂ニ非也。
舊解徒ニ理ヲ以之ヲ斷シテ而孟子之本旨ヲ知ラ不ル故也。





* source-text: [国立国会図書館デジタルコレクション - 童子問. 巻之上](http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/757852/19)
* reference: [岩波文庫『童子問』](http://iss.ndl.go.jp/books/R100000002-I000001238419-00)

---
xyn9 / (CC)[BY 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed)
